---
layout: distill
title: 热物理学的微观描述
date: 2023-10-08 00:32:13
categories: Theory
tabs: true
map: true

toc:
  - name: 能量守恒方程
  - name: 主要的能量载流子
  - name: 能量分布函数
  - name: 粒子、波 和 准粒子
  - name: 对传热物理学的贡献
  - name: 基本常数和精细结构尺度

# Below is an example of injecting additional post-specific styles.
# If you use this post as a template, delete this _styles block.
_styles: >
  .fake-img {
    background: #bbb;
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0.1);
    box-shadow: 0 0px 4px rgba(0, 0, 0, 0.1);
    margin-bottom: 12px;
  }
  .fake-img p {
    font-family: sans-serif;
    color: white;
    text-align: left;
    margin: 12px 0;
    text-align: center;
    font-size: 16px;
  }

---

传热学中的宏观能量守恒方程描述热能的储存、传输（热传导 $$k$$、热对流 $$u$$ 和热辐射 $$r$$）以及与其他形式的能量之间的转换。

## 能量守恒方程

$$
\nabla\cdot \boldsymbol q=-\rho c_p\frac{\partial T}{\partial t}+\sum_{i,j}\dot s_{i-j},
\nabla\cdot \boldsymbol q=\frac{\int_{\Delta A}(\boldsymbol q\cdot\boldsymbol s_{\boldsymbol n})dA}{\Delta V \to 0}
$$

其中，$$\rho c_p\frac{\partial T}{\partial t}$$ 被称为显热储存，$$\dot s_{i-j}$$ 为热能的能量转换速率，由能量载流子 $$i$$ 和 $$j$$ 之间相互作用的性质和频率决定。

热流矢量 $$\boldsymbol q$$ 是传导、对流和辐射热流矢量之和：

$$
\boldsymbol q = \boldsymbol q_k + \boldsymbol q_u + \boldsymbol q_r
$$

**传导热流矢量** $$\boldsymbol q_k$$ 是热导率 $$k$$ 与温度梯度 $$\nabla T$$ 乘积的负数，即傅立叶传导定律：

$$
\boldsymbol q_k = -k\nabla T
$$

**对流热流矢量** $$\boldsymbol q_u$$ 是 $$\rho c_p$$、局部速度矢量 $$\boldsymbol u$$ 和温度 $$T$$ 的乘积：

$$
\boldsymbol q_u = \rho c_p\boldsymbol u T
$$

**辐射热流矢量** $$\boldsymbol q_r$$ 是对单位矢量 $$\boldsymbol s$$ 与电磁谱的定向辐射强度 $$I_{ph,\omega}$$ 乘积在空间上和电磁谱上的积分：

$$
\boldsymbol q_r  = 2\pi\int_0^\infty\int_{-1}^1\boldsymbol s I_{ph,\omega}d\mu d\omega
$$

## 主要的能量载流子

四种能量载流子，即：**声子** ($$p$$)、**电子** ($$e$$)、**流体粒子** ($$f$$) 和**光子** ($$ph$$)，构建了热能存储、传输和相互作用的微观模型。

### 声子

<div class="row">
    <div class="col-md-6 text-center">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/blog/thermophysics_1.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>

- 声子是刚性原子晶格中发生的量子化振动模式。
- 长波长声子的特性导致固体中产生声音，因此得名声子。
- 声子决定了材料的许多物理特性，包括热容量和热/电导率（声子的传播负责绝缘体中的热传导）。
- 在经典力学中，晶格的任何振动都可以分解为非局域简正振动模式的叠加。
- 当使用量子力学分析这些模式时，发现它们具有一些类似粒子的特性（波粒二象性）。因此，声子是一种**准粒子**。
- 当声子被视为粒子时，声子被称为**玻色子**，具有零自旋。声子能量 $$E_p=\hbar\omega_p$$ 是其势能和动能的总和，其中 $$\hbar= h/2\pi$$，$$h$$ 是普朗克常数。
- 声子有两种类型：**声学声子**，用 $$A$$ 表示，**光学声子**，用 $$O$$ 表示。
- 声学声子的频率随着波长的增加而变小，对应于晶格中的声波。**纵向**声子和**横向**声子通常分别缩写为 $$LA$$ 和 $$TA$$。
- 光学声子出现在一个晶胞含有多个原子的晶格中。它们之所以被称为光学的，是因为在离子晶体中很容易被光激发。光学声子通常缩写为 $$LO$$ 和 $$TO$$，分别表示**纵向**和**横向**类型。

### 电子

<div class="row">
    <div class="col-md-6 text-center">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/blog/thermophysics_2.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>

- 电子是带负电的**亚原子粒子**。电子的自旋为 $$1/2$$，是**费米子**。
- 电子的反粒子是**正电子**。正电子与电子具有相同数量的电荷、质量和自旋，只是电荷是相反的。
- 电子可以表现出粒子和波的特性，因此可以被视为**准粒子**。与原子核结合的电子表现为**驻波**，可以被观测到。
- 固体中的电子分为核心电子和外层电子。核心电子不参与键合，并且被认为始终与原子核一起移动。
- 外层电子距离原子核较远，又分为传导（或自由）电子和**价电子**。
- 在量子力学中，电子由**狄拉克方程**描述。
- 一般情况下，电子的能量分为势能（用键能表示）和动能（用速度表示）。

### 流体粒子

<div class="row">
    <div class="col-md-6 text-center">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/blog/thermophysics_3.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>

- 气体和液体由原子或分子（广义上称为流体粒子）组成。流体粒子可以是中性的或带电的，一直处于**随机运动**中。
- 流体粒子的能量分为势能、电子能和动能。
- 在**理想气体**中，气体粒子之间的碰撞是**弹性**的并且粒子之间的吸引力可以忽略不计。
- 对于理想气体，麦克斯韦-玻尔兹曼分布可以通过使用统计力学（以及能量分配和对称性的概念）来导出。
- 液体粒子具有足够的动能来拉伸粒子间吸引力，但不能完全克服它们（因此液体的密度接近固体）。当液体温度升高时，液体的速度增加。动能变大，以至于粒子克服了所有分子间力并自由移动，从而变成了气体。

### 光子

<div class="row">
    <div class="col-md-6 text-center">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/blog/thermophysics_4.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>

- 光子是电磁场激发的量子，也是量子电动力学中的基本粒子，是粒子物理学标准模型的一部分。
- 根据量子力学，光子具有波的特性。
- 光子的**静止质量**为零，但能量是确定且有限的。由于光子具有能量，广义相对论指出它们受到重力的影响。
- 光子的自旋为 1，是**玻色子**。单个光子由于其单位自旋而被圆偏振。
- 一般来说，电磁场由频率为 $$f_{ph}$$（角频率 $$\omega_{ph}=2\pi f_{ph}$$）、波长 $$\lambda_{ph}$$ 和速度 $$u_{ph}$$ 的**平面单色波**组成。
- 电磁波的量子特性由其能量 $$E_{ph} = \hbar \omega_{ph}$$ 给出。光子还具有动量 $$\boldsymbol p_{ph} = \hbar \boldsymbol\kappa_{ph}$$ ，其中 $$\boldsymbol\kappa_{ph}$$ 是波矢。
- 在真空中，光子的色散关系（角频率与波矢量之间的关系）是线性的，这个比例就是**普朗克常数**。
- 物质激发具有非线性色散关系，其动量与其能量不成正比。因此，这些粒子在真空中的传播速度比光速慢。

## 能量分布函数

在由多个粒子组成的系统中，观察到的**宏观状态**（系综平均值）通过每个微观状态存在的概率（能量分布函数）与每个粒子的**微观状态**（位置和动量）相关。

$$
\left \langle \phi \right \rangle=\sum_if_i\phi_i
$$

概率分布函数用于确定载流子能量及其传输特性。

这些粒子概率分布函数使我们能够描述晶格（声子）和电子比热容的温度依赖性、温度和气体动能之间的关系以及光子的黑体热发射。

平衡概率分布函数 $$f_i^0$$ 给出了零扰动下微观状态的最可能分布。

- **玻色-爱因斯坦分布** (声子，光子)

$$
f_i^0 = \frac{1}{\exp(\frac{E_i}{k_\text BT})-1}
$$

- **费米-狄拉克分布** (电子)

$$
f_i^0 = \frac{1}{\exp(\frac{E_i-\mu}{k_\text BT})+1}
$$

- **麦克斯韦-玻尔兹曼分布** (理想气体分子)

$$
f_i^0 = \frac{1}{\exp(\frac{E_i}{k_\text BT})}
$$

与平衡分布的偏差被用于这些载流子的输运性质，即**玻尔兹曼输运理论**。

## 粒子、波 和 准粒子

### 粒子

粒子是**离散**的。它们的能量集中在有明确边界的有限空间中。粒子存在于特定位置，为了到达空间中的不同点，粒子必须根据运动学定律移动。

粒子之间的相互作用遵循简单的定律，例如弹性碰撞情况下的能量和动量守恒定律。当没有相互作用时，粒子被称为弹道粒子。

### 波

波不能被视为有限实体。它们的能量分布在空间和时间上。波可以传播直到它存在于所有位置。可以分析波的相位以确定其在空间中的速度。波由频率和波长指定。

### 准粒子

准粒子（包括声子、电子和光子）同时具有粒子和波的性质，可以用波包来描述，即由许多不同波长的平面波叠加而成的能量局域化。

从某种意义上说，它们同时既是粒子又是波，这个概念被称为**波粒二象性**。

对于准粒子，粒子和波之间的经典区别可能变得模糊。它们的行为部分根据波动理论，部分根据粒子理论。

## 对传热物理学的贡献

热是能量的一种形式，表现为物质分子的运动，能够通过**传导**（通过声子、电子和流体粒子）、**对流**（通过流体粒子）和**辐射**（通过光子）从一个物体传递到另一个物体。

与热物理学最相关的物理学领域有：
- 原子/分子动力学；
- 固态（凝聚态）和流体态物理学；
- 电磁学；
- 量子光学。

- **玻尔兹曼**提出：热容、熵和其他热力学性质是大量原子行为的结果，可以用力学和统计学来处理。他引入了玻尔兹曼常数 $$k_B$$，并与麦克斯韦一起提出了**能量均分定律**。
- **麦克斯韦**创立了光的电磁理论，还对气体动力学理论、分子物理学和热力学做出了贡献。
- **普朗克**发现能量以**离散**的形式存在，后来被称为“量子”。他假设允许物体吸收或发射的能量是有选择性的，必须为 $$h\nu$$ 的倍数，其中 $$\nu$$ 是光子频率。
- **玻耳**在研究最简单的原子氢线谱时，假设原子只能吸收和发射对应于能级之间的能量差的**量子能量**。
- **泡利**阐述了原子结构的规则（通常称为**泡利不相容原理**），单个原子中不能有两个或两个以上的电子处于完全相同的状态。
- **薛定谔**方程描述了控制小粒子运动的概率波（或**波函数**）的形式，并指定了这些波如何受到外部影响的改变。这些波函数奠定了**量子波力学**的基础。
- **费米**设计了一种计算遵循泡利不相容原理的粒子系统行为的方法，后来称为**费米统计**。狄拉克独立发展了等效理论。
- **Green 和 Kubo** 发展了输运系数的**波动耗散理论**。
- **Ziman** 对非平衡声子输运特性进行了变分处理。
- **Callaway 和 Holland** 制定（并求解）了晶格热导率的**单模弛豫时间模型**。

## 基本常数和精细结构尺度

### 玻尔兹曼常数

$$
k_\text B=1.38065\times10^{-23} ~ \text J/\text K
$$

定义为能量载流子（声子、电子、光子或流体粒子）的平均热能与其绝对温度 $$T$$ 之间的关系。

当能量载流子被视为粒子时，该热能 $$k_\text BT$$ 用于归一化能量载流子的能量。

在统计力学中，$$N$$ 个粒子系统的熵 $$S$$ 定义为 $$S=k_\text BN\ln Z$$。这里，$$Z$$ 称为配分函数，它是描述系统在给定宏观约束的情况下可用能态分布的概率函数。

在动力学理论中，根据能量均分，为每个运动度分配一个等于 $$k_\text BT/2$$ 的能量。

### 普朗克常数

$$
h=6.626069\times10^{−34} ~ \text J\cdot \text s
$$

遵循量子力学，物体内的能量是其频率 $$\nu$$ 和 $$h$$ 的乘积。

约化的普朗克常数（也称为狄拉克常数）为 $$\hbar = h/2\pi$$。

普朗克常数用于描述量子化，主要能量载体的某些物理属性以固定量出现，而不是连续范围的值。

普朗克常数也出现在海森堡不确定性原理的陈述中，任何位置测量的不确定性 $$\Delta x$$ 和沿同一方向的动量测量的不确定性 $$\Delta p_x$$ 遵循关系 $$\Delta p_x \Delta x \le \hbar/2$$。

### 原子单位

四个基本常数，约化普朗克常数 $$\hbar$$、电子质量 $$m_e$$、库仑静电常数 $$1/4\pi\varepsilon_0$$（其中 $$\varepsilon_0$$ 是自由空间介电常数）和电子电荷 $$e_c$$ 用于定义原子单位。

- 原子长度：

$$
r_\text B = \frac{4\pi\varepsilon_0\hbar^2}{m_e e_c^2}=5.2918\times 10^{-11}~ \text m
$$

- 原子时间：

$$
\tau_a=\frac{m_er_\text B^2}{\hbar} = 2.4189\times 10^{-17} ~ \text s
$$

- 原子能量：

$$
\frac{e_c^2}{4\pi\varepsilon_0r_\text B}=4.3597\times10^{-18}\text J=27.211~ \text{eV}
$$

- 原子速度：	

$$
\frac{r_\text B}{\tau_a} = 2.1877 \times 10^6~ \text m/\text s
$$

- 原子偶极矩：

$$
e_cr_\text B=8.4783\times 10^{-30}~ \text C\cdot\text m
$$

---

**参考文献：**

Kaviany M 《*Heat Transfer Physics*》 2008
